200 anni abbiamo la discussione tra i slavofili e occidentalisti proprio su questo tema, siamo
europei o no. Praticamente non è la discussione della politica estera, è la discussione della
politica interna, perché i slavofili vogliono, si chiudere, vogliono avere un spazio chiuso
per fare la politica conservatrice del passato. Isolazionisti. Al contrario gli occidentalisti,
non tutti amano tanto l'Occidente, ma loro vogliono aprirsi e lavorare con le altre.
Noi abbiamo queste differenze di opinioni, questo è un freno per la politica nostra
perché nel Parlamento nostro sono tanti che sono antioccidentalisti, oggi piuttosto antiamericani,
ma questa è già un'altra cosa. Ma comunque il governo russo, le forze serie, le forze
che si chiamano liberali, sono certo occidentalisti e sono per lo sviluppo delle relazioni con l'Unione
Europea e con tutti gli altri paesi dell'Europa. Se io parlo adesso della posizione del governo
russo e di questi circoli dell'intellettuale occidentalista, certo noi applaudiamo l'allargamento
dell'Unione. Per la Russia sarebbe molto importante avere vicino una grande Unione Europea, solida,
forte e che si sviluppo bene. Per questo ragione per i nostri paesi vicini dell'Europa centrale
e orientale, credo che per loro l'entrata nell'Unione Europea sarebbe un bene grandissimo
perché loro devono avere la possibilità di adottare la cultura dell'Unione Europea,
perché c'è già una cultura dell'Unione Europea, non solo europea ma dell'Unione Europea.
Cultura è un pensiero politico, cultura politica dell'Unione, cultura giuridica e questo è
molto importante. Noi guardiamo questa cultura ma per adesso studiamo. La mia figlia, la
cultura politica dell'Unione Europea, cultura economica dell'Unione Europea, l'entrata
dei paesi dell'est per loro per me sarà un fatto molto positivo. Credo che anche per
l'Unione Europea nel futuro, perché ci sarà un periodo di transizione su cui, come ho
detto, sono molto interessati. La partecipazione delle rappresentanti di questi paesi qui a
questo congresso è molto interessante per me perché si vede una cultura politica interessante,
un pensiero originale, di punto di vista intellettuale e non solo, l'entrata di questi paesi nell'Unione
Europea sarebbe utile per l'Unione. Certo il processo sarà difficile non solo di punto
di vista dell'adottazione dei regoli dell'Unione per questi paesi e l'adottazione dell'Unione
alle condizioni nuove con l'entrata dei nuovi membri. Ci saranno anche le difficoltà esterni.
Volevo dire, mi hai già detto, che la guerra nel corso ha creata delle difficoltà per
l'Unione. Certo, è chiaro. In parentesi io ho condiviso, malgrado che il nostro grande
capo non ama tanto il discorso di Gorbachev, io condivido questo discorso. Io sono assolutamente
d'accordo con Igor Gaidar che ha esposto la nostra posizione. Gaidar ha esposto bene la
posizione, io sono d'accordo con lui. Era molto preciso e non vedo la contraddizione
tra le due. Due lati del problema. La sua santità ha detto, credo, che questa guerra
è una sconfitta pesante per tutta l'umanità. E' vero? E' vero? Ma non si può escludere
altri pericoli di questo tipo, altre difficoltà per l'Unione e per i paesi che vogliono entrare.
Tenendo conto le elezioni della guerra di Kosovo, dobbiamo prevedere tutto, meglio che nel passato.
Per quanto riguarda la Russia, la Russia certo non può entrare nell'Unione Europea. Non
è una città che ha un livello più o meno adatto al livello dell'Unione. C'è l'altra
possibilità, associazione, ma anche per questo non siamo preparati perché con questa crisi
di oggi non possiamo essere associati. Dobbiamo superare questa crisi. Ma ci sono le altre
possibilità, questo spazio economico europeo, zona di commercio libero. Per oggi, credo,
per la Russia la cosa principale è di realizzare l'accordo esistente già con l'Unione Europea,
l'accordo che dà le possibilità molto grandi e per noi è molto importante, non solo di
punto di vista generale così filosofico. Dobbiamo tenere conto che il 55% del commercio
russo è l'Unione Europea, il 30% degli investimenti stranieri nel Russia è l'Unione Europea,
il 50% dei debiti russi, purtroppo, anche se non dell'Unione Europea. Dobbiamo pagare
questi debiti e lavorare con l'Unione Europea. Ma non solo di questo punto di vista, voglio
sottolineare due cose su cui si parla di menaco e sulle altre. Credo che la cosa molto importante
è la cooperazione politica tra la Russia e l'Unione Europea. Fila adesso quando l'Unione
Europea non ha ancora avuto la sua politica comune estera era difficile, ma comunque sulla
base bilaterale abbiamo avuto i contatti moltissimi sui problemi politici. Credo che quando l'Unione
creerà la sua ditta politica estera dobbiamo stabilire subito i rapporti più stretti
sulla base continua. Non da una guerra poi all'altra o un incidente, no, ogni giorno
avere scambio dell'informazione precisa, perché ognuno sapesse bene di che cosa si tratta.
Molti problemi sono i problemi della mancanza dell'informazione. L'altra cosa è che
non si può creare un sistema di co-operazione militare, la sicurezza in Europa. Io personalmente
sono sicuro che senza la politica comune dell'Unione in materia della sicurezza non si può creare
un sistema della sicurezza europea. Dall'altra parte, senza la co-operazione della Russia
con questo sistema dell'Unione non si può creare un sistema pan-europeo. Certo, non
solo la politica centrale e orientale, dobbiamo lavorare insieme. L'Europa, la casa comune
europea su cui ha parlato Gorbachev deve essere costruita da due parti tenendo conto di tutte
le difficoltà e tutti i problemi esistenti. Per concludere devo dire che per me il futuro
non solo dell'Europa, ma dell'umanità intera, delle relazioni internazionali, dipendono
di una grandissima misura del futuro dell'Europa. Se l'Europa, vi parlo dell'Unione europea
con tutti gli altri paesi insieme, associati, membri o chi lavorano insieme, con la Russia,
se questa grande Europa, il continente, avrà in fine la possibilità di presentarsi con
una entità, non integrata, ma entità esistente nel campo politico, nel campo economico, culturale,
una cosa. Il mondo sarà multipolare veramente, l'Europa è un po' importantissimo, se l'Europa
non sarà farlo, il mondo sarà molto triste, più triste che adesso. Io sono per la grande
Unione europea e per la cooperazione molto stretta tra la Russia, l'Unione europea e
tutti i paesi dell'Europa centrale e orientale. Questa è la mia posizione.
Parole molto confortanti che quasi ci invitano a essere candidati dell'Unione russa. E con
questo terminiamo. Adesso il collega Guzzanti darà la parola e così il nostro convegno
si concluderà in una maniera molto significativa, ad una personalità che possiamo senz'altro
definire storica nella costruzione d'Europa, che egli visse fianco a fianco, giorno per
giorno, accanto ad Alcide de Gasperi, il senatore e presidente Giulio Andreotti.
Grazie, vi invito a rimanere ancora qui, io rimango.
Si, pregherei il senatore Andreotti di aspettare ancora un minuto per dare il tempo al presidente
Europe Liberté, Eugenio Belloni, di rivolgere un brevissimo saluto di ringraziamento a tutti
gli intervenuti, a questo nostro convegno e poi chiuderemo con l'intervento del senatore.
Credo che siano dovuti dei ringraziamenti. Prima di tutto a Paolo Guzzanti, che per tre
giorni con grande pazienza è stato il filo che ha legato questo difficile discorso. Mi
sembra giusto ringraziare anche tutto il gruppo che ha lavorato con me a Milano e soprattutto
a Roma in questi ultimi mesi, ai coordinatori delle sessioni Stefan Courtois, Fernando Mezzetti,
Angelo Petroni, Lee Edward, Bianca Valota, a tutti coloro che hanno partecipato e sono
intervenuti, al comitato scientifico che ci ha avallato, anche se mi dispiace che qualcuno
malfidente sia abbandonato, mi permettete, a tutti coloro che ci hanno aiutato, per ora
sono pochi e speriamo diventino tanti nei nostri futuri progetti. A chi ci ha dato silenzioso
conforto con grande esperienza, voglio citare Carlo Secchi e Roberto Mazzotta, alle fondazioni
europee americane che sono state con noi come partner e con le quali contiamo di lavorare
insieme su tanti progetti, in futuro. Ringrazio ancora i tecnici e gli assistenti di sala
e infine il pubblico e la stampa che ci ha pazientemente seguito. Spero non aver dimenticato
nessuno se così fosse, mi scusi in anticipo.
E allora, a questo punto, veramente chiedo al Presidente, Andreotti e il Senatore di
venire a concludere i nostri lavori con la sua preziosa e
di lunga durata testimonianza.
Quando sentivo poco fa Beziza parlare con una certa preoccupazione di traguardi che
si pongono al 2030 o al 2035, meditavo che 50 anni fa, se fosse previsto nel Beziza
non sarebbe stato difficile fare dei pronostici esatti. Mi pare che questa iniziativa sia
caduta in un momento doppiamente favorevole. Da un lato suplisce ad un deficit che vorrei
dire culturale. Noi ci apprestiamo alle elezioni del Parlamento Europeo della domenica 13
giugno con un dibattito molto scarso nella opinione pubblica, nella stampa. Certo, gli
ospiti che sono venuti qui a Roma anzi vedranno in deformità dalla legge che regole che
è la fissione dei manifesti elettorali solo nei pochi spazi predisposti dal Comune. Vedranno
invece tutta la città piena di manifesti. Se noi veramente si rifacciamo ad altri momenti,
uno dei quali forse vede l'Italia ad una avanguardia un po' romantica, quando facemmo un referendum
abbinandolo alle elezioni europee, con l'intento di dare valore costituente alla leggillatura
europea che si andava creando. Oggi è stato detto, qui mi pare molto bene, all'inizio
di questa tornata che è necessario avere una costituzione europea. Cioè che cosa noi
vogliamo? Quale Europa? Ce ne sono troppe, perché noi abbiamo l'Unione, abbiamo il Consiglio
d'Europa, abbiamo l'Unione Europea Occidentale, abbiamo l'Alleanza Atlantica e dobbiamo vedere
un po' come possano coesistere, o se non va qualche cosa sfondata o qualche cosa arricchita.
All'inizio la formazione della allora Comunità ebbe una origine molto precisa. Riparare a
quello che secondo l'opinione di De Gasperi espressa chiaramente era stato un errore,
dei fondatori dell'Unione Europea Occidentale, cioè un atteggiamento se non di ostilità,
ma di grande diffidenza verso la Germania. L'Europa comunitaria nacque invece con l'intento
preciso di integrare la Germania, e quello che poi era stato anche nel quadro della difesa
europea, lo stesso intento, di integrare la Germania in uno sforzo che non solo doveva
evitare quello che era un ricorso storico, almeno accaduto, cioè il contrasto anche
conflittuale tra Francia e Germania, ma creare questa integrazione che dava la forza della
Germania ad una spinta di dimensioni molto vaste. Certamente in quel momento io credo
che nessuno pensasse ad un'Europa molto larga. Se andiamo a riguardare i dibattiti, certamente
si soffriva e si accentuava la mancanza di una adesione della Gran Bretagna, e tante
volte è vero che vi era poi la subordinata, il modello gollista, di una unione che fosse
una comunità tra gli Stati e non una comunità integrata, non una comunità vera e propria.
Oggi noi mi pare che dobbiamo, cerco di essere il più breve possibile, dobbiamo da un lato
vorrei rifarmi a quello che in apertura abbiamo sentito dal Presidente Chevarnas, la necessità
di dare ai valori effettivamente un ruolo primario e determinante. Come sarà possibile
fare in modo che certi valori che noi poniamo, anche formalmente sono stati posti per le
condizioni di allargamento della comunità, certi valori che riguardano i diritti civili,
diritti politici, che riguardano il rispetto effettivo delle minoranze, come sarà possibile
creare un sistema che consenta di dare questa garanzia e questa sicurezza e di dare anche
la dissuazione necessaria, possibilmente senza la necessità di ricorrere alle bombe. Credo
che questo sia un auspicio giusto e quando si parla di riforma dell'organizzazione delle
Nazioni Unite può sembrare forse oggi qualche spunto quasi utopistico, ma è questa ricerca,
anche perché noi non possiamo dimenticare che quando è necessario ricorrere alla forza
ed è necessario anche a ricorrere alla presenza per interposizione o per garanzia di truppe
nato o non nato che sia, però poi gli obiettivi non vengono facilmente realizzati, perché
vi do un dato che è un dato ufficiale. Noi sappiamo che alla conclusione base di Dayton
della terribile questione bosniaca vi era e vi è il diritto al ritorno, cifro date esatte,
il ritorno di 300.000 serbi profughi dalla Croazia, dall'Acraina, e di 202.000 serbi
dalla Bosnia, dalla Slavonia, a tutt'oggi hanno potuto fare ritorno nella Croazia soltanto
30.118 su 502.000 e nella Slavonia 27.852 su 202.000. Questo ci deve far meditare perché
dobbiamo non perdere questa spinta alla ricerca di un sistema di sicurezza verso il quale
noi abbiamo cercato di fare dei passi. L'anno scorso qui in Roma sotto leggi da delle Nazioni
Unite si dette vita a quel trattato per i crimini internazionali che è un passo avanti
proprio in quella direzione a cui prima facevo riferimento. Certo non è facile ottenere
le adesioni necessarie perché quando ad una piattaforma di questo genere manca l'adesione
degli Stati Uniti, manca l'adesione della Cina, manca l'adesione della Russia, manca
l'adesione dell'India e così via, allora certo si pone questo modello ma da un punto
di vista operativo è una scommessa che però non dobbiamo assolutamente perdere in fiducia
in questa direzione. La fissazione di date diverse certo crea una
catalogazione di
comunità, mi riferisco a Malta, mi riferisco a Cipro e mi riferisco al
problema della Turchia, noi in convegni successivi potremmo esaminare questo.
Certo comprendo che l'avere fatto due liste di approccio di prima fascia e di
serie di problemi, tenendo conto di una difficoltà obiettiva che forse va
considerata, mentre sul punto che è stato ricordato anche nel filmato, sul
punto della stabilità democratica di regimi, del rispetto dei diritti umani,
non ci possono essere delle transazioni, sul punto che riguarda la economia e
tutto quello che riguarda i livelli di economia e la possibilità di essere
aperti al resto della economia, della unione, è chiaro che deve essere fatta
attenta, cioè è vero, abbiamo sentito oggi che nei negozi della Polonia si possono
vedere le stesse cose che nei negozi di Londra, però dobbiamo domandarci quante
persone, adesso non parlo solo della Polonia, ma in generale quante persone poi
possono però accedere a questo mutamento di economia o se invece eventualmente
questo non possa essere un elemento psicologicamente di ritardo e di
contrasto. Questa dilatazione dell'Europa è comunque nei fatti e non solo da un
punto di vista, chiamiamo territoriale, ma anche da un punto di vista di
interessi comuni. La stessa comunità, ancora prima, ma specialmente dopo
essere divenuta unione, è stata di fronte ad una necessità continua di
aggiornamento e di ampliamento. Pensiamo la materia cosiddetta della
sociale, della politica sociale, per un certo tempo si è ritenuto che questo
fosse ambito dei singoli stati, non potesse essere a fattore comune, tant'è
vero che quando si delineò la carta sociale non fu un atto comunitario
perché non vi era il consenso, se non vi era l'adesione, in questo caso, della
Gran Bretagna, ma oggi si sono fatti dei passi avanti, i passi avanti anzi che
anche stamane nel comunicato di Colonia viene ribadita la necessità di questa
politica per l'occupazione, che è una delle angosce che indubbiamente si
avvertono in maniera non uguale, ma che si avvertono nell'insieme della Unione
in modo piuttosto forte. Dobbiamo scoraggiarci dinanzi a delle
analisi che vengono fatte, vorrei dire, qualche volta dagli uffici. Quando era
candidata la Penisola Iberica, Spagna e Portogallo, vi erano delle notevoli
difficoltà in parte oggettive, in parte invece che non erano giuste, e durante
una presidenza italiana noi ritenemmo di dovere porre una base finale, dicendo
non è possibile continuare, o si dice sì o si dice no, e cominciamo a seduto una
Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
Spagna e Portogallo entravano nella comunità perché le difficoltà erano serie, i periodi
di transizione sono una regola che gioverà molto anche per gli esercizi che noi andiamo
a delineare.